# 직업: 판사

## 직무 유형
- 법률 및 사회활동 관련직

## 만족도 정보 출처
- 판사의 일자리 증가 가능성, 발전가능성 및 고용안정에 대해 재직자가 느끼는 직업만족도는 80.6%입니다. (자료: 워크넷, 판사(2021))

## 채용 경로
- 변호사 자격 취득 후 일정 기간 경력을 쌓으면 법원, 법무부에서 진행되는 선발 시험에 응시하여 판사로 활동할 수 있습니다.

## 자격증
- 국가자격증으로 변호사 자격증이 있습니다. 변호사 자격증을 취득하기 위해서는 법학전문대학원을 졸업한 후 변호사 시험에 합격해야 합니다.

## 직업 전망
- 향후 5년간 판사의 일자리 규모는 다소 증가할 전망입니다. 사회발전에 따라 민사 분쟁이 다양화되고 있고 그 내용 또한 복잡하고 다양해져 전문 지식을 갖춘 법관의 수요가 커질 것으로 보입니다. 특히 글로벌화 및 정보화시대의 진전으로 국제 거래에 따른 분쟁, 특허 및 지적재산권, 컴퓨터범죄, 금융 사기, 환경파괴, 위해 식품 제조 및 유통, 부당노동행위, 가정폭력 등 관련 소송이 다양하게 발생하고 범죄 양상도 복잡해져 전문 지식을 지닌 판사의 인력 수요는 증가할 것으로 전망됩니다. (자료: 워크넷 직업정보)

## 요구 역량
- 범주화
- 논리적 분석
- 글쓰기
- 듣고 이해하기
- 읽고 이해하기
- 문제 해결
- 말하기
- 판단과 의사결정
- 설득
- 사람 파악

## 관련 학과
- 법학과

## 태그 목록
- 대법관
- 법과
- 법조인
- 검사

# 직업: 변호사

## 직무 유형
- 법률 및 사회활동 관련직

## 만족도 정보 출처
- 변호사의 일자리 증가 가능성, 발전가능성 및 고용안정에 대해 재직자가 느끼는 직업만족도는 83.3%입니다. (자료: 워크넷, 변호사(2021))

## 채용 경로
- 변호사 자격 시험에 합격한 후 법률사무소(로펌)이나 일반 기업, 관공서(공공기관, 학교 등) 등에 취업할 수 있습니다.
- 변호사 자격 시험에 합격한 후 법률사무소를 운영할 수 있습니다.

## 자격증
- 국가자격으로 변호사 자격증이 있습니다. 변호사 자격증을 취득하기 위해서는 법학전문대학원을 졸업한 후 변호사 시험에 합격해야 합니다.

## 직업 전망
- 향후 5년간 변호사의 일자리 규모는 늘어날 전망입니다. 법에 대한 국민의 인식 향상과 법을 통한 분쟁 해소 증가, 그리고 자산규모 증가 및 소득상승에 비해 수임료가 낮아진 것이 법률서비스 수요량 및 변호사 수요 증가의 주요 요인입니다. 과거에는 법률서비스가 소송 업무 중심이었다면 이제는 분쟁을 사전에 예방하는 차원으로 업무 영역이 확대되고 있습니다. 일반 기업체, 금융기관, 행정기관 등에서도 변호사에 대한 수요는 지속적으로 늘어날 것으로 전망되며, 단독 개업보다는 법무법인 확대 현상도 계속될 전망입니다. (자료: 워크넷 직업정보)

## 요구 역량
- 시간 관리
- 협상
- 인적자원 관리
- 문제 해결
- 설득
- 행동조정
- 범주화
- 논리적 분석
- 판단과 의사결정
- 사람 파악

## 관련 학과
- 법학과
- 행정학과

## 태그 목록
- 법률전문가
- 국제변호사
- 인권변호사
- 국선변호사

# 직업: 의사

## 직무 유형
- 의료관련 전문직

## 만족도 정보 출처
- 수의사의 일자리 증가 가능성, 발전가능성 및 고용안정에 대해 재직자가 느끼는 직업만족도는 74.4%입니다. (자료: 워크넷, 수의사(2021))

## 채용 경로
- 동물병원을 개원할 수 있습니다.
- 축산물유통업체, 육가공업체, 사료업체, 유제품가공업체, 동물약품업체, 국립수의과학검역원, 축산기술연구원, 식품위생감시원, 유전 및 생명공학 관련 연구소 등에 취업할 수 있습니다.

## 자격증
- 국가자격증으로는 농림축산식품부에서 시행하는 수의사 자격증이 있습니다.

## 직업 전망
- 향후 5년간 수의사의 일자리 규모는 다소 증가할 것으로 전망됩니다. 동물에 대한 관심과 인식이 높아지고 있으며 반려동물에 대한 예방접종, 치료, 분만, 건강관리를 담당하는 수의사의 수요는 지속적으로 증가할 것으로 보입니다. 최근에는 조류인플루엔자, 구제역, 광우병 등 동물 질병에 대한 검역, 방역이 중요해지고 있으므로, 가축의 검역과 방역을 담당하는 수의사 인력 수요도 증가할 것으로 예측되고 있습니다. (자료: 워크넷 직업정보)

## 요구 역량
- 정교한 동작
- 재정 관리
- 인적자원 관리
- 논리적 분석
- 서비스 지향
- 시력
- 듣고 이해하기
- 읽고 이해하기
- 물적자원 관리
- 가르치기

## 관련 학과
- 동물자원학과
- 생물학과
- 수의학과

## 태그 목록
- 동물
- 축산물
- 동물원
- 수족관

# 직업: 교사

## 직무 유형
- 교육관련 서비스직

## 만족도 정보 출처
- 보육교사의 일자리 증가 가능성, 발전가능성 및 고용안정에 대해 재직자가 느끼는 직업만족도는 70.2%입니다. (자료: 워크넷, 보육교사(2021))

## 채용 경로
- 보육교사 자격증을 취득한 후 국공립어린이집, 법인어린이집, 직장어린이집 등 어린이집에 취업할 수 있습니다.

## 자격증
- 국가자격증으로 보육교사(1,2,3급)이 있습니다.

## 직업 전망
- 향후 5년간 보육교사의 일자리 규모는 다소 늘어날 것으로 전망됩니다. 여성 경제활동참가율의 상승 및 맞벌이 가구 증가, 핵가족화에 따른 보육에 대한 욕구 증가 등으로 기본 보육 외에 야간보육, 24시간 보육, 시간대별 보육 등 보육의 형태가 다양화되고 있습니다. 보육 정책 및 보육에 대한 수요 증가 등이 작용하고 있으나 장기적으로는 저출산으로 인한 보육 아동 수의 감소 때문에 현재와 같은 증가세를 유지하기는 어려울 것으로 보여 보육교사 취업자의 증가 폭은 다소 작아질 것으로 전망됩니다. (자료: 워크넷 직업정보)

## 요구 역량
- 학습전략
- 가르치기
- 사람 파악
- 행동조정
- 말하기
- 청력
- 서비스 지향
- 글쓰기
- 창의력
- 선택적 집중력

## 관련 학과
- 아동복지과
- 아동학과
- 아동복지학과

## 태그 목록
- 어린이집선생님
- 어린이집

# 직업: 개발자

## 직무 유형
- IT관련전문직

## 만족도 정보 출처
- 시스템소프트웨어개발자의 일자리 증가 가능성, 발전가능성 및 고용안정에 대해 재직자가 느끼는 직업만족도는 70.5%입니다. (자료: 워크넷, 시스템소프트웨어개발자(2021))

## 채용 경로
- 공개 채용이나 특별 채용을 통해 시스템소프트웨어개발업체, 미들웨어업체, 전산 및 통신장비업체, 키오스크 개발 및 제조업체 등에 취업할 수 있습니다.
- 시스템소프트웨어개발업체, 응용소프트웨어개발업체, 정보시스템 개발업체 등에 취업할 수 있으며 시스템소프트웨어 개발 분야의 경우에는 전문대학 졸업 이상의 학력이 필요합니다.

## 자격증
- 국가자격증으로는 전자계산기기사와 정보처리기사가 있습니다.

## 직업 전망
- 향후 5년간 시스템소프트웨어개발자의 일자리 규모는 다소 증가할 전망입니다. 모바일 기기의 다양화, 방송과 통신이 결합한 IPTV 시장 활성화 등 급속한 변화로 운영 프로그램 등을 개발하는 시스템소프트웨어 프로그래머에 대한 인력 수요가 증가하고 있고, IT와 비IT 업종 간 융합이 활발해지면서 임베디드 소프트웨어 관련 투자와 인력 수요가 늘고 있습니다. 따라서 향후 10년간 임베디드 및 펌웨어 부문을 중심으로 시스템소프트웨어기술자의 일자리는 다소 증가할 것으로 보입니다. (자료: 워크넷 직업정보)

## 요구 역량
- 기술 설계
- 전산
- 기술 분석
- 설치
- 품질관리분석
- 문제 해결
- 논리적 분석
- 조작 및 통제
- 추리력
- 고장의 발견·수리

## 관련 학과
- 컴퓨터공학과
- 시스템공학과
- 컴퓨터응용기계과
- 정보통신공학과
- 소프트웨어공학과

## 태그 목록
- 수리·논리력

# 직업: 기자

## 직무 유형
- 언어 관련 전문직

## 만족도 정보 출처
- 기자의 일자리 증가 가능성, 발전가능성 및 고용안정에 대해 재직자가 느끼는 직업만족도는 74.7%입니다. (자료: 워크넷, 신문기자(2021))

## 채용 경로
- 기자가 되기 위해서는 일반적으로 각 신문·방송·잡지사 등 언론사에서 실시하는 시험에 합격해야 합니다. 의학, 법학 등 특별히 전문 지식을 요하는 분야의 경우 관련 자격증을 요구하거나 전공을 제한하기도 합니다.
- 각 언론사에서 실시하는 시험은 흔히 ‘언론고시’라 불릴 정도로 어렵다고 알려져 있으며, 기자의 경우 대규모로 채용하는 경우가 많지 않으므로 경쟁률도 치열한 편입니다. 보통 1차 서류 심사, 2차 필기시험, 3차 면접으로 이루어지나, 정해진 채용 전형 방식이 없으므로 각 언론사의 채용 전형을 확인해야 합니다.

## 자격증
- 없음

## 직업 전망
- 향후 5년간 기자와 관련 직업인 신문기자의 일자리 규모는 다소 감소할 것으로 전망됩니다.  신문기자가 속한 산업의 규모는 출판업의 전반적인 정체와 쇠퇴 경향에 따라 대규모 고용 증가를 기대하기 어려울 것으로 보입니다. 온라인 매체가 증가하고, 사회구성원의 관심 분야와 욕구가 다양하게 확대되면서 사회적으로 신문의 영향력은 계속될 것으로 보입니다. 다만 실제 현장에 나가지 않아도 인터넷이나 화상 생중계로 취재가 가능해지면서 이런 직군의 융합 현상은 기자의 일자리에 부정적인 영향을 미칠 전망입니다. (자료: 워크넷 직업정보)

## 요구 역량
- 글쓰기
- 듣고 이해하기
- 읽고 이해하기
- 설득
- 말하기
- 추리력
- 논리적 분석
- 기억력
- 사람 파악
- 시간 관리

## 관련 학과
- 경제학과
- 국어국문학과
- 사회학과
- 신문방송학과
- 언론홍보학과
- 정치외교학과
- 행정학과

## 태그 목록
- 방송
- 신문
- 잡지

# 직업: 작가

## 직무 유형
- 작가 관련직

## 만족도 정보 출처
- 구성작가의 관련 직업인 방송작가의 일자리 증가 가능성, 발전가능성 및 고용안정에 대해 재직자가 느끼는 직업만족도는 67%입니다. (자료: 워크넷, 방송작가(2021))

## 채용 경로
- 방송사에서 인원이 필요할 때마다 아카데미 추천을 의뢰하기 때문에 아카데미 등 전문 교육기관을 거쳐서 진출할 수 있습니다.
- 방송 구성작가의 경우 자료 조사, 수집, 섭외 등을 맡는 리서처(막내 작가)로 경력을 쌓은 후 실제 집필을 하는 서브(보조)작가, 코너 메인작가, 메인작가 등의 단계로 올라가기도 합니다. 

## 자격증
- 없음

## 직업 전망
- 향후 5년간 구성작가의 관련 직업인 방송작가의 일자리 규모는 다소 증가할 전망입니다. 방송과 통신이 융합되면서 케이블방송, 인터넷방송, IPTV 등 다매체화 및 다채널화로 방송 환경이 재편되면서 관련 시장이 확대됐습니다. 또한 지상파와 종합편성채널이 경쟁적 구조를 갖추면서 방송 프로그램 수가 늘어나고, 드라마와 예능 프로그램이 꾸준히 해외로 수출되는 점은 방송작가의 일자리에 긍정적인 영향을 줄 것으로 예측되고 있습니다. (자료: 워크넷 직업정보)

## 요구 역량
- 글쓰기
- 창의력
- 읽고 이해하기
- 말하기
- 듣고 이해하기
- 협상
- 추리력
- 설득
- 시간 관리
- 인적자원 관리

## 관련 학과
- 국어국문학과
- 문예창작과
- 문예창작학과
- 신문방송학과

## 태그 목록
- 웹툰
- 방송
- 그림
- 동화

# 직업: 공무원

## 직무 유형
- 사무 관련직

## 만족도 정보 출처
- 일반공무원의 관련 직업인 공공행정사무원의 일자리 증가 가능성, 발전가능성 및 고용안정에 대해 재직자가 느끼는 직업만족도는 73.8%입니다. (자료: 워크넷, 공공행정사무원(2021))

## 채용 경로
- 국가에서 시행하는 행정고시에 합격해야 하며, 5급 공무원 시험인 행정고시, 그리고 7급, 9급 공무원 시험이 있습니다.

## 자격증
- 없음

## 직업 전망
- 향후 5년간 일반공무원의 관련 직업인 입법공무원의 일자리 규모는 현 상태를 유지할 전망입니다. 입법공무원은 국회, 시의회, 도의회 등에서 법률의 제정과 예산의 집행과 관련하여 국회의원이나 시의원의 업무를 보좌합니다. 의원 등의 의정 활동과 예산심의를 지원하기 위한 전문가 집단은 계속 필요할 것이므로 그 수요는 꾸준합니다. 그러나 현재까지 입법기관에 근무하는 사람들에 대한 정원 변화 없이 결원이 생기면 보충하는 방식으로 채용이 이루어졌으므로 입법공무원의 일자리는 현 수준을 유지할 전망입니다. (자료: 워크넷 직업정보)

## 요구 역량
- 전산
- 행동조정
- 설득
- 읽고 이해하기
- 듣고 이해하기
- 사람 파악
- 서비스 지향
- 논리적 분석
- 글쓰기
- 판단과 의사결정

## 관련 학과
- 경영학과
- 사회복지학과
- 법학과
- 행정학과
- 회계학과
- 경제학과

## 태그 목록
- 공무원
- 행정고시
- 9급공무원
- 7급공무원
- 5급공무원

# 직업: 디자이너

## 직무 유형
- 디자인 관련직

## 만족도 정보 출처
- 광고디자이너의 관련 직업인 광고영상감독의 일자리 증가 가능성, 발전가능성 및 고용안정에 대해 재직자가 느끼는 직업만족도는 71.6%입니다. (자료: 워크넷, 광고영상감독(2021))

## 채용 경로
- 공개 채용 및 수시모집을 통해 업체에 입사하게 되는데, 지원 시 이력서와 함께 포트폴리오의 제출을 요구하는 업체가 많습니다. 이때 포트폴리오는 중요한 평가 요소가 되기 때문에 포트폴리오를 철저히 준비하는 것이 중요합니다.
- 전문 광고업체를 비롯해 일반 기업체의 광고 및 홍보 부서 등에 취업할 수 있습니다.

## 자격증
- 광고디자이너와 관련된 자격증으로는 시각디자인산업기사, 컴퓨터그래픽스운용기능사 등이 있습니다.

## 직업 전망
- 향후 5년간 광고디자이너의 일자리 규모는 현 상태를 유지할 전망입니다. 광고 및 마케팅 영역에서 소비자의 감성을 자극하기 위한 요소로 시각디자인이 다양하게 접목되면서 영상, 잡지, 포장, 기업 이미지 등에 적극적으로 활용되고 있습니다. 그러나 광고디자인업체는 대부분 소규모이고, 대기업 중심으로 인수합병이 늘면서 광고디자이너의 일자리는 줄어들 수 있습니다. (자료: 워크넷 직업정보)

## 요구 역량
- 협상
- 창의력
- 모니터링(Monitoring)
- 설득
- 물적자원 관리
- 추리력
- 인적자원 관리
- 조직체계의 분석 및 평가
- 선택적 집중력
- 움직임 통제

## 관련 학과
- 광고디자인과
- 디지털디자인과
- 시각디자인과
- 시각디자인학과
- 컴퓨터디자인학과

## 태그 목록
- 시각 디자인