# 출석, 결석, 질병, 지각, 조퇴, 전입

## 수업일수

1. 수업일수는「초ㆍ중등교육법 시행령」제45조에 따라 학교장이 정한 학년별 학생이 연간 총 출석해야 할 일수를 말한다.
2. 학적변동(면제ㆍ유예ㆍ전출ㆍ명예졸업 등) 당일까지를 수업일수에 산입한다.
3. 학적변동 전ㆍ후에 중복일수가 있는 경우 새로 학적을 부여받은(취학ㆍ편입ㆍ전입학 등) 일수만 수업일수로 계산한다.
4. 학적을 새로 부여받은 자의 당해 학년 수업일수는 원적교에 당해 학년 수업일수와 합산하되, 중복되는 기간의 수업일수는 제외한다.

## 결석

1. 본교에서 책정한 출석할 날짜에 출석하지 않았을 때에는 결석으로 처리한다.
2. 다만 다음 각호에 해당되거나 학교장이 인정 또는 허가한 경우에는 출석으로 처리한다.
1. 천재지변, 법정감염병 등(학교 내 확산 방지를 위해 학교장이 필요하다고 인정하는 비법정감염병을 포함) 불가항력적인 사유로 인하여 출석하지 못한 경우(감염병: 사유서 제출, 진단서 또는 보건교사 소견서)
2. 현장체험학습(부모 동반) 등으로 학교 및 지역을 옮겨 교육활동을 한 경우(사전에 학교장의 허가가 있어야 함) - <체험학습규정 첨부자료 참조>
3. 학교장의 허가를 받은 학교를 대표한 경기대회, 경연대회 참가 및 현장실습, 훈련 참가 등으로 인하여 출석하지 못한 경우
4. 다음의 경조일 처리 규정에 의하여 출석하지 못한 경우 (국가공무원복무규정 20조 제1항 별표2 및 교육부 훈령 616호, 2001.1에 근거로 함)
|구분|대상|일수|
|---|---|---|
|결혼|형제, 자매, 부, 모|1|
|입양|학생 본인|20|
| |부모, 조부모, 외조부모|5|
|사망|증조부모, 외증조부모|3|
| |형제․자매 및 그의 배우자|1|
| |부모의 형제․자매 및 그의 배우자|1|

※ 원격지일 경우 실제 필요한 왕복 소요일수를 학교장의 결재를 받아 가산할 수 있음.

※ 휴무 토요일 및 공휴일은 경조사 일수에 산입하지 않음
5. 여학생 생리결석은 월 1회, 1회 1일 인정하고 생리결석의 출석 인정 절차는 담임에게 구두로 통보하고 보건 담당 교사(보건교사)가 확인한다.

6. 기타부득이한사유로 학교장의 허가를 받아 결석하는 경우

7. 초․중등교육법 시행령 제31조(학생의 징계 등) 제1항의 규정에 의한 학교 내의 봉사, 사회봉사, 특별교육이수기간

8. 초․중등교육법 시행령 제54조(학생부진아 등에 대한 교육 및 시책) 제5항의 규정에 의한 상담, 진로 프로그램 등 숙려제 참여 인정기간

9. 「학교폭력 예방 및 대책에 관한 법률」 제12조에 따른 학교폭력대책심의위원회의 개최 및 동위원회의 학교폭력 피해학생에 대한 보호조치 요청이전에, 학교폭력 피해자가 학교폭력으로 인한 피해로 출석하지 못하였음을 같은 법 제14조 제3항에 따른 학교폭력 전담기구의 조사 및 확인을 거쳐 학교의장이 인정한 경우

10. 「소년업무규칙」 제31조부터 제33조에 따른 경찰청(서)의 선도 프로그램에 참여하는 경우

## 질병으로 인한 결석

1. 결석한 날부터 5일 이내에 의사진단서 또는 소견서를 첨부하여 결석계를 제출한 경우
2. 다만, 상습적이지 않은 2일 이내의 결석은 질병으로 인한 결석임을 증명할 수 있는 자료(학부모 의견서, 처방전, 투약봉지, 담임교사 확인서 등)를 첨부한 결석계를 5일 이내에 제출하여 학교장 승인을 받은 경우 (예: 상습적이지 않은 1일 또는 2일의 단기 결석인 경우)
3. 병원학교 및 원격수업을 이용하여 교육을 받는 건강장애 학생이 결석한 경우
4. 의사의 진단서 또는 의견서를 통해 기저질환(천식, 아토피, 알레르기, 호흡기질환, 심혈관질환 등)을 가진 민감군으로 확인된 학생이 미세먼지와의 관련성이 드러나는 소견 또는 향후 치료의 견 등이 명시된 의사의 진단서(소견서)를 첨부한 결석계를 결석한 날로부터 5일 이내에 제출하여 학교장의 승인을 받은 경우
5. 의사의 진단서 또는 의견서를 통해 만성질환을 가진 것으로 확인된 학생이 의사의 진단서(소견서)를 첨부한 결석계를 결석한 날로부터 5일 이내에 제출하여 학교장의 승인을 받은 경우

※ 위 4.∼5.의 경우 결석계 제출 시 첨부하는 증빙서류는 학기초 최초 제출한 진단서로 해당 학기 질병 결석 증빙을 갈음할 수 있음

질병으로 인한 결석계 양식은 인천당산초등학교 웹사이트에서 다운로드할 수 있습니다.해당 양식을 받으시려면 아래 링크를 [인천당산초등학교 결석계 양식](http://dangsan.icees.kr/boardCnts/updateCnt.do?m=02&s=dangsan&boardID=28701&viewBoardID=28701&boardSeq=30718088&lev=0&action=view&searchType=&statusYN=W&page=1) 클릭하세요.

## 미인정 결석

1. 합당하지 않은 사유나 고의로 결석한 경우 (태만, 가출, 고의적 출석 거부, 범법행위로 관련기관 연행․도피 등)
2. 「초·중등교육법 시행령」 제31조(학생의 징계 등) 제6항의 가정학습 기간
3. 「학교폭력 예방 및 대책에 관한 법률」 제17조 제1항 제6호에 따른 출석 정지
4. 「초ㆍ중등교육법 시행령」 제31조(학생의 징계 등) 제1항 제4호에 따른 출석 정지

## 기타 결석

1. 부모․가족 봉양, 가사 조력, 간병 등 부득이한 개인 사정에 의한 결석임을 학교장이 인정하는 경우
2. 공납금 미납을 사유로 결석한 경우
3. 기타 합당한 사유에 의한 결석임을 학교장이 인정하는 경우

## 지각, 조퇴

지각,조퇴에대한처리는다음기준에의한다.

1. 지각: 정해진등교시간이후에출석했을때지각1회를처리한다.
2. 조퇴: 정해진수업시간종료이전에하교했을때조퇴1회로처리한다. 다만 학교장이허가하거나결석의예외규정의경우는지각,조퇴,결과에포함시키지않는다.(지각,조퇴 회수는결석일수에포함시키지않는다.)
3. 결과: 정해진수업시간에결강하였을때결과로처리한다.
4. 동일사유에의한20회이상의반복적인지각이나조퇴또는결과는특기사항에사유를입력할수있다.
5. 지각,조퇴,결과의사유는각각결석사유와동일하게질병,미인정,기타로처리한다.
6. 같은날짜에지각,조퇴,결과가발생된경우에는학교장이판단하여어느한가지경우로만처리한다.
7. 같은날짜에결과가1회이상이라도1회로처리한다.
8. 학적을새로부여받은자의당해학년지각ㆍ조퇴ㆍ결과횟수는원적교의당해학년각횟수와합산하되 중복되는기간의각횟수는제외한다.

## 전입학, 전출 출석관리

1. 전입학아동이 전입학한 날에 본교재적으로 삽입한다.
2. 전출일과 전입일은 공백기간이 없도록한다.
3. 도서벽지등원격지의 전출입의 경우 1일의 공백을 인정하여 이 기간을 수업일수에서 제외한다.

## 등교중지

학교보건법제8조,법률 제5069호.학교보건법시행령제13조1항,대통령령제15284에의거법 정전염병에 의한 등교중지기간은 결석으로 처리하지않고 그 세부지침은 별도로 제정,시행한다.

## 장기결석 아동의 처리

장기결석아동은다음기준에의하여처리한다.

1. 근거법규: 초,중등교육법시행령제29호
2. 학급담임은재학중인어린이가다음각호에해당될때는즉시전화,가정방문,아동거주지통반장에게 문의하거나기타교우관계등을살펴서그진상을파악하여즉시학교장에게보고한다.
1. 정당한사유없이계속하여3일이상결석할때의무교육관리위원회의절차를따른다.
2. 아동의사용자에의하여의무교육을받는것을방해당하는때
3. 출석하지않은학생의소재또는안전이확인되지않거나아동학대가의심되는경우에는수사의뢰등관 련절차에따라조치한다.
3. (장기결석생의출석경고)
1. 학교장은정당한사유없이계속7일이상결석하거나아동사용자에의하여의무교육을받는것을방해 당하는아동의담임으로부터통보를받는즉시그보호자또는사용자에게경고를발하도록소정의조치 를취한다.
2. 학교장은위①항에의거하여보호자와사용자에게경고를발하고7일을경과하여도그상태가계속될 때또는2회이상경고를발하였을때에는그전말을동장에통보되도록조치를취한다.
4. 장기결석이라함은같은종류로연속하여출석하지않은경우로,7일이상연속하여출석하지않은경우또는동일한사유로누적하여연간20일이상을결석하였을경우를의미하며출결특기사항에결석종류별로
사유를입력한다.

## 미취학 아동의 처리

①근거법규:초∙중등교육법시행령제22조

②학교장은초∙중등교육법시행령제17조제②장의규정에의하여취학통보를받았으나제21조의규정에 의한전학절차를마친아동또는학생중입학기일또는전학기일후7일이내에취학또는전∙입학을 하지아니하거나주소지와실제거주지가다른자가있을때에는그성명을해당동장에게통보한다.

## 취학의무면제또는유예자등의학적관리

①근거법규:초∙중등교육법시행령제28조및21조

②법14조의규정에의한취학의무의면제또는유예는해당학생의보호자의신청으로교내의무교육관리위원회의승인을받아학교장이결정한다.

③보호자가불명등부득이한사유로이를신청할수없을때에는학교장이그사유를확인한후교내의무교육관리위원회의심의를받아면제또는유예를결정한다.

④학교장은면제및유예결정을한후동장과학부모에게통보한다.

⑤취학의무의유예는1년이내로한다.특별한사유가있을때에는교내의무교육관리위원회의심의를거쳐유예기간을연장할수있다.

⑥유예받은자중입학이후유예자나정당한사유없이당해학년도수업일수의1/3이상장기결석한자에대하여는교내의무교육관리위원회의심의를받아정원외로학적을관리한다.(정원외학적관리대장비치)

## 재외국민자녀의입학절차등

①초∙중등교육법시행령제19조에의하여학교장은외국에서출생또는장기간거주로인하여외국에서학교를다니다가귀국한학생에대하여출입국관리소장이발행한출입국에관한사실증명서,거류신고증및외국인학교재학당시의제반학적서류를제출받음으로써입학(재학)을허락한다.

## 본교에서실시한원격수업(정보통신매체를이용한수업)수강학생의출석처리

①.학교의장이교육상필요에따라소속학생을대상으로교과(목)및창의적체험활동내용의일부또는전부를「초ㆍ중등교육법시행평」제48조제4항의원격수업으로실시한경우학적,출결및평가등의저리방법은교육감이정하는범위내에서원격수업관리위원회협의결과에따른다.

## 본교이외기관및장소에서의수강학생처리

①교육감이지정한교육기관(원격수업등정보통신매체이용수업)

1.교육감이지정한교육기관등에서실시한원격수업의전부혹은일부를받은학생의경우위탁학생에준하여학적ㆍ출결ㆍ성적을처리한다.

2.출결처리

1)학생의출석및수강여부는반드시확인해야하며출석확인방법은위탁교육기관의운영방법및형태에따라달리정할수있다.

2)수업에출석하지않은경우에는결석또는결과처리한다.

3.교육감이지정한교육기관에서서의수강학생에대한성적처리는시교육청학업성적관리시행지침에따른위탁교육기관의학업성적관리규정에따라처리하되출석률이기준에못미쳤을때는학교생활기록부에는해당과목관련내용을일절기재하지않는다.
## 병원학교ㆍ원격수업등(건강장애학생)

1. 학적처리: 건강장애학생으로 병원학교 또는 원격수업을 받는 학생은 본교에 학적을 둔다.
2. 출결처리
1. 출결은 반드시 확인해야 하며 출결은 본교와 병원학교 및 원격수업등 정보통신매체를 이용하는 위탁 교의 수업일수 및 출결 내용을 합산하여 처리한다.
2. 출석하지 않은 경우에는 시교육청의 규칙과 지침에 따라 결석 처리한다.
3. 건강장애학생의 병원학교 및 원격수업등에 따른 성적 처리는 평가(수행평가, 지필평가)는 평가당일 학교에 출석함을 원칙으로 하며 부득이한 경우 학업성적관리위원회의 결정에 따른다.

## 대안교육위탁교육기관

1. 대안교육위탁교육기관이라 함은 「초ㆍ중등교육법」 제28조 및 같은 법 시행령 제54조에 따라 정상적인 학교생활을 하기 어려운 학생과 학업을 중단한 학생, 그리고 개인적 특성에 맞는 교육을 받고자 하는 학생에게 다양한 교육을 제공하기 위하여 교육감이 관련 교육규칙에 의거하여 지정한 위탁 교육기관을 말한다.
2. 대안교육위탁교육기관 위탁학생의 학적 및 성적은 「초ㆍ중등교육법」 제28조 및 같은 법 시행령 제54조에 따라 시교육청의 관련 교육규칙 및 지침에 따라 처리한다.

## 감염병 및 집중호우 등 풍수해로 인한 원격수업

1. 감염병 및 집중호우 등 풍수해로 인해 정상적인 학사 운영이 불파한 경우, 원격수업 등 정보통신매체를 이용하여 수업을 운영할 수 있다.
2. 감염병 및 집중호우 등 풍수해로 인해 원격수업 등 정보통신매체를 이용하여 수업을 운영할 경우 시교육청 지침에 따른다.
